# 2장 프로그램의 작성법과 실행법

## 2.1 실습 준비하기

### 2.1.1 웹 브라우저와 Node.js 설치하기

- 크롬과 Node.js 설치



### 2.1.2 텍스트 편집기 준비하기

- 메모장으로도 가능하지만 프로그램 작성용 편집기나 통합 개발 환경 설치가 편리



### 2.1.3 확장자를 표시하도록 설정하기

- 시작 메뉴에서 파일 탐색기를 선택하고 보기 탭의 파일 확장명을 체크한다.



## 2.2 간단한 예제

```javascript
function fact(n){
	if(n<=1) return n;
	return n*fact(n-1);
}
for(var i=1; i<10; i++){
	console.log(i+"!=" + fact(i));
}
```



## 2.3 프로그램 실행법

### 2.3.1 웹 브라우저의 콘솔에서 실행하기

**개발자 도구 켜기**

 윈도우 : ctrl + shift + I

**콘솔에서 프로그램 실행하기**

- shift + enter로 여러 줄을 입력하여 프로그래밍을 할 수 있다.

  

### 2.3.2 HTML 문서에 삽입하여 웹 브라우저로 실행하기

- HTML 문서 내에 자바스크립트 프로그램을 삽입하려면 <script> 요소를 사용하면 된다.
- 순수 자바스크립트 프로그램을 실행할 땐 script 요소를 body 요소에 배치하는 것이 좋다. 반대로 HTML 요소와 CSS 스타일을 제어할 때는 script 요소를 head 요소의 자식 요소로 배치하는 것이 좋다.(6장 참고)
- 위 예제를 html 문서에 삽입하고 console.log를 document.write로 바꾸면 출력 결과를 웹 페이지의 창 안에서 확인할 수 있다. 단 괄호 안의 부분에 + "< br / >"을 해주어야 줄바꿈이 적용된다.

##### 다른 자바스크립트 파일에 작성하기

- 자바스크립트 코드가 길어지면 위의 방법은 전체 HTML을 읽는 것에 불편함을 주므로 다른 파일에 자바스크립트 파일을 따로 만들어 주는 것이 좋다.

- <script src="./파일명.js"></script>의 방식으로 HTML 문서에 js 파일을 불러들일 수 있다.

### 2.3.3 Node.js에서 실행하기

- 명령 프롬프트를 사용하여 Node.js를 실행할 수 있다. 
- 디렉토리와 파일을 다루는 방법을 알고 있어야 사용 가능하다.

**Node.js의 대화형 모드로 실행하기**

- 명령 프롬프트에 node를 입력하여 Node.js를 대화형 모드(REPL)로 실행시킨다.

- 사용 방법은 크롬 콘솔과 큰 차이가 없다. 계산식을 입력하고 enter를 누르면 계산 결과가 표시된다.

- 자바스크립트 명령도 입력할 수 있다.

  ```js
  console.log("Hello, world!");
  ```

  위의 console.log()는 표준 출력(화면)에 괄호 안의 값을 표시한다.

- 프로그램을 아래와 같이 작성하면 Node.js가 자동으로 여러 줄을 입력하도록 해준다.

  ```js
  function fact(n){
  	if(n<=1) return n;
  	return n*fact(n-1);
  }
  ```

  개행을 한 채로 enter 키를 누르면 여러 줄 모드로 전환된다.

- ctrl c를 누르면 위의 여러 줄 모드를 강제로 해제할 수 있다.

- 편집기 모드를 활용하여 입력할 수 있다. .editor를 입력하면 된다.

  ```
  > .editor
  // Entering editor mode (^D to finish, ^C to cancel)
  function fact(n){
  	if(n<=1) return n;
  	return n*fact(n-1);
  }
  ```

- Node.js의 대화형 모드를 종료하려면 .exit를 입력하거나 ctrl c를 연속 두 번 누르면 된다.

**Node.js로 파일을 읽어 들여 실행하기**

- 규모가 큰 프로그램도 텍스트 편집기로 작성하거나 편집한 후에 실행시킬 수 있다는 장점이 있다.
- 예시: factorial.js가 gilbut이라는 유저의 js_study라는 디렉터리 안에 저장되어 있다. 아래의 방법들로 js 파일을 호출하고 이동할 수 있다.
  1. cd js_study 	(js_study 디렉토리로 이동)
  2. cd (현재의 디렉토리를 표시)
  3. dir (현재 디렉토리 안에 저장된 파일 목록을 표시)
  4. dir *.js (현재 디렉토리 안의 js 확장자를 지닌 파일의 목록을 표시)
- node 파일의 경로를 입력하면 Node.js에서 파일을 읽어 들일 수 있다. (ex: node factorial.js)



## 2.4 프로그램 작성법

### 2.4.1 문자 코드

- 자바스크립트 프로그램은 유니코드 문자로 작성한다.

### 2.4.2 대문자와 소문자

- 자바스크립트 프로그램은 알파벳 대문자와 소문자를 구별한다.

### 2.4.3 토큰과 공백 문자

##### 토큰

- **토큰**: 프로그램을 구성하는 최소 단위 (ex: 영어 문장의 경우 토큰=단어 I love you.의 경우 'I', 'love', 'you', '.'으로 분해된다. 즉, 토큰은 의미를 가지는 최소한의 문자 덩어리이다.) (ex: return n*fact(n-1);을 토큰으로 나누면 'return', 'n', 'fact', '(', 'n', '-', '1', ')', ';'처럼 된다.)
- **어휘 분석**: 자바스크립트 인터프리터가 프로그램 실행 전 프로그램을 토큰으로 분해하는 동작
- **구문 분석(파싱)**: 분해된 토큰들을 한 줄로 나열하고 이것을 자바스크립트의 구문 규약에 비추어 보았을 때 올바른 프로그램인지 판별하는 동작

##### 공백 문자

- 인접한 토큰을 공백 등에 넣지 않고 나열만 한다면 토큰을 판별할 수 없다.(ex: return n을 공백 없이 입력하면 returnn이 되어 return과 n을 하나의 토큰으로 인식한다.)
- 때문에 토큰과 토큰 사이에 공백 문자를 입력하여 구분한다.
- 공백 문자는 연속하여 입력해도 하나로 인식된다.

##### 공백 문자 생략하기

- 산술 연산자 앞뒤의 공백 문자, (){}[]와 같은 괄호 앞뒤의 공백 문자, 세미콜론(;), 쉼표(,), 콜론(:), 마침표(.) 앞뒤의 공백 문자는 생략할 수 있다.
- 위와 같은 토큰들은 **분리자 또는 구분자**라고 불린다.

##### 프로그램 가독성 높이기

- 사람들이 코드를 알아보기 쉽게 코드를 짜는 것을 프로그램의 가독성을 높인다고 한다. 아래의 예시를 보자.

  ```js
  function fact(n) {if(n<=1)return n;return n*fact(n-1);}
  
  function fact(n){
  	if(n<=1) return n;
  	return n*fact(n-1);
  }
  ```

### 2.4.4 문장

##### 문장

- 토큰을 나열한 후 세미콜론으로 마무리 짓는다. 아래는 여러 의미를 지닌 문장들이다.

  ```js
  console.log(i+"! = "+fact(i)); //괄호 안의 값을 콘솔에 출력
  var x; //변수 선언
  message = "Hi, "+name; // 표현식의 대입
  counter++; //변수 값 증가
  prompt("이름을 입력하십시오") // 함수 호출
  ```

##### 복합문

- 문장 여러 개를 중괄호({})로 감싼 코드를 복합문 또는 블록문이라고 한다.

  ```js
  {
  	sum = sum + x;
  	console.log("sum = "+x);
  }
  ```

- 복합문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

- 복합문 내의 문장은 중괄호를 기준으로 들여쓰기를 할 수 있다. 이는 프로그램의 가독성을 높히는 과정에 해당된다.

##### 빈 문장

- 문장이 하나도 없는 빈 문장이다. 이 문장이 쓰이는 경우는 7장에서 작성할 것이다.

  ```js
  ;
  ```

##### 세미콜론 자동 추가

- 문장을 작성하고 다음 줄에 문장을 작성하면 앞 문장 끝에 세미콜론이 없어도 자바스크립트 엔진이 자동으로 세메콜론을 추가하여 해석한다.

  ```js
  console.log("Hello")
  console.log("Hi")
  
  console.log("Hello");
  console.log("Hi");
  ```

- 단, 세미콜론을 생략한 줄이 다음 줄과 이어지고 있다고 판단하면 세미콜론은 자동으로 추가되지 않는다.

  ```js
  c = a+b
  (x+y).toString()
  
  c = a+b(x+y).toString();
  ```

- 세미콜론 자동 삽입 규칙에서 예외 처리 되는 것들이 있는데, return 문, break 문, continue 문이 있다.

  ```js
  return
  
  1;
  
  
  
  return;
  
  1;
  ```

### 2.4.5 주석

- 프로그램의 소스 코드에 삽입하는 설명문
- /* 주석문 */, // 주석문 의 2가지의 형식으로 주석문을 만들 수 있다. 
- /* 주석문 */의 형식은 코드의 토큰을 분할하지 않는 임의의 위치에 작성할 수 있다. 또한 여러 줄로 나누어 작성해도 문제가 발생하지 않고 줄 중간에 삽입할 수도 있다.
- // 주석문은 각 줄의 끝에 작성할 수 있다.